    Monsieur le Président,

    Me permettez-vous, dans ma gratitude pour le bienveillant accueil
que vous m'avez fait un jour, d'avoir le souci de votre juste gloire
et de vous dire que votre étoile, si heureuse jusqu'ici, est menacée
de la plus honteuse, de la plus ineffaçable des taches ?

    Vous êtes sorti sain et sauf des basses calomnies, vous avez
conquis les coeurs. Vous apparaissez rayonnant dans l'apothéose de
cette fête patriotique que l'alliance russe a été pour la France, et
vous vous préparez à présider au solennel triomphe de notre Exposition
universelle, qui couronnera notre grand siècle de travail, de vérité
et de liberté. Mais quelle tache de boue sur votre nom -- j'allais
dire sur votre règne -- que cette abominable affaire Dreyfus ! Un
conseil de guerre vient, par ordre, d'oser acquitter un Esterhazy,
soufflet suprême à toute vérité, à toute justice. Et c'est fini, la
France a sur la joue cette souillure, l'histoire écrira que c'est sous
votre présidence qu'un tel crime social a pu être commis.

    Puisqu'ils ont osé, j'oserai aussi, moi. La vérité, je la dirai,
car j'ai promis de la dire, si la justice, régulièrement saisie, ne la
faisait pas, pleine et entière. Mon devoir est de parler, je ne veux
pas être complice. Mes nuits seraient hantées par le spectre de
l'innocent qui expie là-bas, dans la plus affreuse des tortures, un
crime qu'il n'a pas commis.

    Et c'est à vous, monsieur le Président, que je la crierai, cette
vérité, de toute la force de ma révolte d'honnête homme Pour votre
honneur, je suis convaincu que vous l'ignorez. Et à qui donc
dénoncerai-je la tourbe malfaisante des vrais coupables, si ce n'est à
vous, le premier magistrat du pays ?

La vérité d'abord sur le procès et sur la condamnation de Dreyfus.

    Un homme néfaste a tout mené, a tout fait, c'est le colonel du
Paty de Clam, alors simple commandant. Il est l'affaire Dreyfus tout
entière, on ne la connaîtraque lorsqu'une enquête loyale aura établi
nettement ses actes et ses responsabilités. Il apparaît comme l'esprit
le plus fumeux, le plus compliqué, hanté d'intrigues romanesques, se
complaisant aux moyens des romans-feuilletons, les papiers volés, les
lettres anonymes, les rendez-vous dans les endroits déserts, les
femmes mystérieuses qui colportent, de nuit, des preuves
accablantes. C'est lui qui imagina de dicter le bordereau à Dreyfus ;
c'est lui qui rêva de l'étudier dans une pièce entièrement revêtue de
glaces ; c'est lui que le commandant Forzinetti nous représente armé
d'une lanterne sourde, voulant se faire introduire près de l'accusé
endormi, pour projeter sur son visage un brusque flot de lumière et
surprendre ainsi son crime, dans l'émoi du réveil. Et je n'ai pas à
tout dire, qu'on cherche, on trouvera. Je déclare simplement que le
commandant du Paty de Clam, chargé d'instruire l'affaire Dreyfus,
comme officier judiciaire, est, dans l'ordre des dates et des
responsabilités, le premier coupable de l'effroyable erreur judiciaire
qui a été commise.

    Le bordereau était depuis quelque temps déjà entre les mains du
colonel Sandherr, directeur du bureau des renseignements, mort depuis
de paralysie générale.  Des « fuites » avaient lieu, des papiers
disparaissaient comme il en disparaît aujourd'hui encore ; et l'auteur
du bordereau était recherché, lorsqu'un a priori se fit peu à peu que
cet auteur ne pouvait être qu'un officier de l'état-major, et un
officier d'artillerie : double erreur manifeste, qui montre assez quel
esprit superficiel on avait étudié ce bordereau, car un examen
raisonné démontre qu'il ne pouvait s'agir que d'un officier de
troupe. On cherchait donc dans la maison, on examinait les écritures,
c'était comme une affaire de famille, un traître à surprendre dans les
bureaux mêmes, pour l'en expulser. Et, sans que je veuille refaire ici
une histoire connue en partie, le commandant du Paty de Clam entre en
scène, dès qu'un premier soupçon tombe sur Dreyfus : A partir de ce
moment, c'est lui qui a invente Dreyfus, l'affaire devient son
affaire, il se fait fort de confondre le traître, de l'amener à des
aveux complets. Il y a bien le ministre de la guerre, le général
Mercier, dont l'intelligence semble médiocre ; il y a bien le chef de
l'état-major, le général de Boisdeffre, qui parait avoir cédé à sa
passion cléricale, et le sous-chef de l'état-major. le général Gonse,
dont la conscience a pu s'accommoder de beaucoup de choses. Mais, au
fond, il n'y a d'abord que le commandant du Paty de Clam, qui les mène
tous, qui les hypnotise, car il s'occupe aussi de spiritisme,
d'occultisme, il converse avec les esprits. On ne croira jamais les
expériences auxquelles il a soumis le malheureux Dreyfus, les pièges
dans lesquels il a voulu le faire tomber, les enquêtes folles, les
imaginations monstrueuses, toute une démence torturante.

Ah ! cette première affaire, elle est un cauchemar, pour qui la
connaît dans ses détails vrais ! Le commandant du Paty de Clam arrête
Dreyfus, le met au secret. Il court chez madame Dreyfus, la terrorise,
lui dit que, si elle parle, son mari est perdu. Pendant ce temps, le
malheureux s'arrachait la chair, hurlait son innocence.  Et
l'instruction a été faite ainsi, comme dans une chronique du quinzième
siècle, au milieu du mystère, avec une complication d'expédients
farouches, tout cela basé sur une seule charge enfantine, ce bordereau
imbécile, qui n'était pas seulement une trahison vulgaire, qui était
aussi la plus impudente des escroqueries, car les fameux secrets
livrés se trouvaient presque tous sans valeur. Si j'insiste, c'est que
l'oeuf est ici, d'où va sortir plus tard le vrai crime, l'épouvantable
déni de justice dont la France est malade. Je voudrais faire toucher
du doigt comment l'erreur judiciaire a pu être possible, comment elle
est née des machinations du commandant du Paty de Clam, comment le
général Mercier, les généraux de Boisdeffre et Gonse ont pu s'y
laisser prendre, engager peu à peu leur responsabilité dans cette
erreur, qu'ils ont cru devoir, plus tard, imposer comme la vérité
sainte, une vérité qui ne se discute même pas. Au début, il n'y a donc
de leur part que de l'incurie et de l'inintelligence. Tout au plus,
les sent-on céder aux passions religieuses du milieu et aux préjugés
de l'esprit de corps. Ils ont laissé faire la sottise.  Mais voici
Dreyfus devant le conseil de guerre. Le huis clos le plus absolu est
exigé. Un traître aurait ouvert la frontière à l'ennemi, pour conduire
l'empereur allemand jusqu'à Notre-Dame, qu'on ne prendrait pas des
mesures de silence et de mystère plus étroites. La nation est frappée
de stupeur, on chuchote des faits terribles, de ces trahisons
monstrueuses qui indignent l'histoire, et naturellement la nation
s'incline. Il n'y a pas de châtiment assez sévère, elle applaudira à
la dégradation publique, elle voudra que le coupable reste sur son
rocher d'infamie dévoré par le remords. Est-ce donc vrai, les choses
indicibles, les choses dangereuses, capables de mettre l'Europe en
flammes, qu'on a dû enterrer soigneusement derrière ce huis clos ? Non
! il n'y a eu, derrière, que les imaginations romanesques et démentes
du commandant du Paty de Clam. Tout cela n'a été fait que pour cacher
le plus saugrenu des romans-feuilletons. Et il suffit, pour s'en
assurer, d'étudier attentivement l'acte d'accusation lu devant le
conseil de guerre.

Ah ! le néant de cet acte d'accusation ! Qu'un homme ait pu être
condamné sur cet acte, c'est un prodige d'iniquité. Je défie les
honnêtes gens de le lire, sans que leur coeur bondisse d'indignation
et crie leur révolte, en pensant à l'expiation démesurée, là-bas, à
l'île du Diable. Dreyfus sait plusieurs langues, crime ; on n'a trouvé
chez lui aucun papier compromettant, crime ; il va parfois dans son
pays d'origine, crime ; il est laborieux, il a le souci de tout
savoir, crime ; il ne se trouble pas, crime ; il se trouble, crime. Et
les naïvetés de rédaction, les formelles assertions dans le vide ! On
nous avait parlé de quatorze chefs d'accusation : nous n'en trouvons
qu'une seule en fin de compte, celle du bordereau ; et nous apprenons
même que les experts n'étaient pas d'accord, qu'un d'eux, M. Gobert, a
été bousculé militairement, parce qu'il se permettait de ne pas
conclure dans le sens désiré. On parlait aussi de vingt-trois
officiers qui étaient venus accabler Dreyfus de leurs
témoignages. Nous ignorons encore leurs interrogatoires, mais il est
certain que tous ne l'avaient pas chargé ; et il est à remarquer, en
outre, que tous appartenaient aux bureaux de la guerre. C'est un
procès de famille, on est là entre soi, et il faut s'en souvenir :
l'état-major a voulu le procès, l'a jugé, et il vient de le juger une
seconde fois.  Donc, il ne restait que le bordereau, sur lequel les
experts ne s'étaient pas entendus. On raconte que, dans la chambre du
conseil, les juges allaient naturellement acquitter. Et, dès lors,
comme l'on comprend l'obstination désespérée avec laquelle, pour
justifier la condamnation, on affirme aujourd'hui l'existence d'une
pièce secrète, accablante, la pièce qu'on ne peut montrer, qui
légitime tout, devant laquelle nous devons nous incliner, le bon dieu
invisible et inconnaissable. Je la nie, cette pièce, je la nie de
toute ma puissance ! Une pièce ridicule, oui, peut-être la pièce où il
est question de petites femmes, et où il est parlé d'un certain
D... qui devient trop exigeant, quelque mari sans doute trouvant qu'on
ne lui payait pas sa femme assez cher. Mais une pièce intéressant la
défense nationale, qu'on, ne saurait produire sans que la guerre fût
déclarée demain, non, non ! C'est un mensonge ; et cela est d'autant
plus odieux et cynique qu'ils mentent impunément sans qu'on puisse les
en convaincre. Ils ameutent la France, ils se cachent derrière sa
légitime émotion, ils ferment les bouches en troublant les coeurs, en
pervertissant les esprits. Je ne connais pas de plus grand crime
civique.  Voila donc, monsieur le Président, les faits qui expliquent
comment une erreur judiciaire a pu être commise ; et les preuves
morales, la situation de fortune de Dreyfus, l'absence de motifs, son
continuel cri d'innocence, achèvent de le montrer comme une victime
des extraordinaires imaginations du commandant du Paty de Clam, du
milieu clérical où il se trouvait, de la chasse aux « sales juifs »,
qui déshonore notre époque.

Et nous arrivons à l'affaire Esterhazy. Trois ans se sont passés,
beaucoup de consciences restent troublées profondément, s'inquiètent,
cherchent, finissent par se convaincre de l'innocence de Dreyfus.  Je
ne ferai pas l'historique des doutes, puis de la conviction de
M. Scheurer-Kestner. Mais, pendant qu'il fouillait de son côté, il se
passait des faits graves à l'état-major même. Le colonel Sandherr
était mort et le lieutenant-colonel Picquart lui avait succédé comme
chef du bureau des renseignements. Et c'est à ce titre, dans
l'exercice de ses fonctions, que ce dernier eut un jour entre les
mains une lettre-télégramme, adressée au commandant Esterhazy, par un
agent d'une puissance étrangère. Son devoir strict était d'ouvrir une
enquête. La certitude est qu'il n'a jamais agi en dehors de la volonté
de ses supérieurs. Il soumit donc ses soupçons à ses supérieurs
hiérarchiques, le général Gonse, puis le général de Boisdeffre, puis
le général Billot, qui avait succédé au général Mercier comme ministre
de la guerre. Le fameux dossier Picquart, dont il a été tant parlé,
n'a jamais été que le dossier Billot, j'entends le dossier fait par un
subordonné pour son ministre, le dossier qui doit exister encore au
ministère de la guerre. Les recherches durèrent de mai à septembre
1896, et ce qu'il faut affirmer bien haut, c'est que le général Gonse
était convaincu de la culpabilité d'Esterhazy, c'est que le général de
Boisdeffre et le général Billot ne mettaient pas en doute que le
fameux bordereau fût de l'écriture d'Esterhazy. L'enquête du
lieutenant-colonel Picquart avait abouti à cette constatation
certaine. Mais l'émoi était grand, car la condamnation d'Esterhazy
entraînait inévitablement la révision du procès Dreyfus ; et c'était
ce que l'état-major ne voulait à aucun prix.  Il dut y avoir là une
minute psychologique pleine d'angoisse. Remarquez que le général
Billot n'était compromis dans rien, il arrivait tout frais, il pouvait
faire la vérité. Il n'osa pas, dans la terreur sans doute de l'opinion
publique, certainement aussi dans la crainte de livrer tout
l'état-major, le général de Boisdeffre, le général Gonse, sans compter
les sous-ordres. Puis, ce ne fut là qu'une minute de combat entre sa
conscience et ce qu'il croyait être l'intérêt militaire. Quand cette
minute fut passée, il était déjà trop tard. Il s'était engagé, il
était compromis. Et, depuis lors, sa responsabilité n'a fait que
grandir, il a pris à sa charge le crime des autres, il est aussi
coupable que les autres, il est plus coupable qu'eux, car il a été le
maître de faire justice, et il n'a rien fait. Comprenez-vous cela !
voici un an que le général Billot, que les généraux de Boisdeffre et
Gonse savent que Dreyfus est innocent, et ils ont gardé pour eux cette
effroyable chose. Et ces gens-là dorment, et ils ont des femmes et des
enfants qu'ils aiment !  Le colonel Picquart avait rempli son devoir
d'honnête homme. Il insistait auprès de ses supérieurs, au nom de la
justice. Il les suppliait même, il leur disait combien leurs délais
étaient impolitiques devant le terrible orage qui s'amoncelait, qui
devait éclater, lorsque la vérité serait connue Ce fut, plus tard, le
langage que M. Scheurer-Kestner tint également au général Billot,
l'adjurant par patriotisme de prendre en main l'affaire, de ne pas la
laisser s'aggraver, au point de devenir un désastre public. Non ! le
crime était commis, l'état-major ne pouvait plus avouer son crime. Et
le lieutenant-colonel Picquart fut envoyé en mission, on l'éloigna de
plus loin en plus loin, jusqu'en Tunisie, ou l'on voulut même un jour
honorer sa bravoure, en le chargeant d'une mission qui l'aurait fait
sûrement massacrer, dans les parages où le marquis de Morès a trouvé
la mort. Il n'était pas en disgrâce, le général Gonse entretenait avec
lui une correspondance amicale.  Seulement, il est des secrets qu'il
ne fait pas bon d'avoir surpris.  A Paris, la vérité marchait,
irrésistible, et l'on sait de quelle façon l'orage attendu
éclata. M. Mathieu Dreyfus dénonça le commandant Esterhazy comme le
véritable auteur du bordereau, au moment ou M. Scheurer-Kestner allait
déposer, entre les mains du garde des sceaux, une demande en révision
du procès. Et c'est ici que le commandant Esterhazy parait. Des
témoignages le montrent d'abord affolé, prêt au suicide ou a la
fuite. Puis, tout d'un coup, il paye d'audace, il étonne Paris par la
violence de son attitude. C'est que du secours lui était venu, il
avait reçu une lettre anonyme l'avertissant des menées de ses ennemis,
une dame mystérieuse s'était même dérangée de nuit pour lui remettre
une pièce volée à l'état-major qui devait le sauver. Et je ne puis
m'empêcher de retrouver là le lieutenant-colonel du Paty de Clam, en
reconnaissant les expédients de son imagination fertile. Son oeuvre,
la culpabilité de Dreyfus, était en péril, et il a voulu sûrement
défendre son oeuvre. La révision du procès, mais c'était l'écroulement
du roman-feuilleton si extravagant, si tragique, dont le dénouement
abominable a lieu à l'île du Diable ! C'est ce qu'il ne pouvait
permettre. Dès lors, le duel va avoir lieu entre le lieutenant-colonel
Picquart et le lieutenant-colonel du Paty de Clam, l'un le visage
découvert, l'autre masqué. On les retrouvera prochainement tous deux
devant la justice civile. Au fond, c'est toujours l'état-major qui se
défend, qui ne veut pas avouer son crime, dont l'abomination grandit
d'heure en heure.  On s'est demandé avec stupeur quels étaient les
protecteurs du commandant Esterhazy. C'est d'abord, dans l'ombre, le
lieutenant-colonel du Paty de Clam qui a tout machiné, qui a tout
conduit. Sa main se trahit aux moyens saugrenus. Puis, c'est le
général de Boisdeffre, c'est le général Gonse, c'est le général Billot
lui-même, qui sont bien obligés de faire acquitter le commandant,
puisqu'ils ne peuvent laisser reconnaître l'innocence de Dreyfus, sans
que les bureaux de la guerre croulent sous le mépris public. Et le
beau résultat de cette situation prodigieuse, c'est que l'honnête
homme là-dedans, le lieutenant-colonel Picquart, qui seul a fait son
devoir, va être la victime, celui qu'on bafouera et qu'on punira. O
justice, quelle affreuse désespérance serre le coeur ! On va jusqu'à
dire que c'est lui le faussaire, qu'il a fabriqué la carte-télegramme
pour perdre Esterhazy. Mais, grand Dieu ! pourquoi ? dans quel but ?
Donnez un motif. Est-ce que celui-là aussi est payé par les juifs ? Le
joli de l'histoire est qu'il était justement antisémite. Oui ! nous
assistons à ce spectacle infâme des hommes perdus de dettes et de
crimes dont on proclame l'innocence, tandis qu'on frappe l'honneur
même, un homme à la vie sans tache ! Quand une société en est la, elle
tombe en décomposition.  Voila donc, monsieur le Président, l'affaire
Esterhazy : un coupable qu'il s'agissait d'innocenter. Depuis bientôt
deux mois, nous pouvons suivre heure par heure la belle
besogne. J'abrège, car ce n'est ici, en gros, que le résumé de
l'histoire dont les brûlantes pages seront un jour écrites tout au
long. Et nous avons donc vu le général de Pellieux, puis le comandant
Ravary, conduire une enquête scélérate d'où les coquins sortent
transfigurés et les honnêtes gens salis. Puis, on a convoqué le
conseil de guerre.

Comment a-t-on pu espérer qu'un conseil de guerre déferait ce qu'un
conseil de guerre avait fait ?

    Je ne parle même pas du choix toujours possible des juges. L'idée
supérieure de discipline, qui est dans le sang de ces soldats, ne
suffit-elle à infirmer leur pouvoir même d'équité ? Qui dit discipline
dit obéissance. Lorsque le ministère de la guerre, le grand chef, a
établi publiquement, aux acclamations de la représentation nationale,
l'autorité absolue de la chose jugée, vous voulez qu'un conseil de
guerre lui donne un formel démenti ? Hiérarchiquement, cela est
impossible. Le général Billot a suggestionné les juges par sa
déclaration, et ils ont jugé comme ils doivent aller au feu, sans
raisonner. L'opinion préconçue qu'ils ont apportée sur leur siège est
évidement celle-ci : « Dreyfus a été condamné pour crime de trahison
par un conseil de guerre ; il est donc coupable et nous, conseil de
guerre, nous ne pouvons le déclarer innocent ; or nous savons que
reconnaître la culpabilité d'Esterhazy ce serait proclamer l'innocence
de Dreyfus. » Rien ne pouvait les faire sortir de là.

    Ils ont rendu une sentence inique qui à jamais pèsera sur nos
conseils de guerre, qui entachera désormais de suspicion tous leurs
arrêts. Le premier conseil de guerre a pu être inintelligent, le
second est forcément criminel. Son excuse, je le répète, est que le
chef suprême avait parlé, déclarant la chose jugée inattaquable,
sainte et supérieure aux hommes, de sorte que des inférieurs ne
pouvaient dire le contraire. On nous parle de l'honneur de l'armée, on
veut que nous l'aimions que nous la respections. Ah ! certes oui,
l'armée qui se lèverait à la première menace, qui défendrait la terre
française, elle est tout le peuple et nous n'avons pour elle que
tendresse et respect. Mais il ne s'agit pas d'elle dont nous voulons
justement la dignité, dans notre besoin de justice. Il s'agit du
sabre, le maître qu'on nous donnera demain peut-être. Et baiser
dévotement la poignée du sabre, le dieu, non !

    Je l'ai démontré d'autre part : l'affaire Dreyfus était l'affaire
des bureaux de la guerre, un officier de l'état-major, dénoncé par ses
camarades de l'état major, condamné sous la pression des chefs de
l'état-major. Encore une fois, il ne peut revenir innocent, sans que
tout l'état-major soit coupable. Aussi les bureaux, par tous les
moyens imaginables, par des campagnes de presse, par des
communications, par des influences, n'ont-ils couvert Esterhazy que
pour perdre une seconde fois Dreyfus. Ah ! quel coup de balai le
gouvernement républicain devrait donner dans cette jésuitière, ainsi
que les appelle le général Billot lui-même !  Où est-il, le ministère
vraiment fort et d'un patriotisme sage, qui osera tout y refondre et
tout y renouveler ? Que de gens je connais qui, devant une guerre
possible, tremblent d'angoisse en sachant dans quelles mains est la
défense nationale ! et quel nid de basses intrigues, de commérages et
de dilapidations, est devenu cet asile sacré, où se décide le sort de
la patrie ! On s'épouvante devant le jour terrible que vient d'y jeter
l'affaire Dreyfus, ce sacrifice humain d'un malheureux. d'un « sale
juif » ! Ah ! tout ce qui s'est agité là de démence et de sottise, des
imaginatiens folles, des pratiques de basse police, des moeurs
d'inquisition et de tyrannie, le bon plaisir de quelques galonnés
mettant leurs bottes sur la nation, lui rentrant dans la gorge son cri
de vérité et de justice, sous le prétexte menteur et sacrilège de la
raison d'Etat.  Et c'est un crime encore que de s'être appuyé sur la
presse immonde, que de s'être laissé défendre par toute la fripouille
de Paris, de sorte que voilà la fripouille qui triomphe insolemment
dans la défaite du droit et de la simple probité. C'est un crime
d'avoir accusé de troubler la France ceux qui la veulent généreuse, à
la tête des nations libres et justes, lorsqu'on ourdit soi-même
l'impudent complot d'imposer l'erreur, devant le monde entier. C'est
un crime d'égarer l'opinion, d'utiliser pour une besogne de mort cette
opinion qu'on a pervertie, jusqu'à la faire délirer. C'est un crime
d'empoisonner les petits et les humbles, d'exaspérer les passions de
réaction et d'intolérance, en s'abritant derrière l'odieux
antisémitisme, dont la grande France libérale des droits de l'homme
mourra, si elle n'en est pas guérie. C'est un crime que d'exploiter le
patriotisme pour des oeuvres de haine, et c'est un crime enfin que de
faire du sabre le dieu moderne, lorsque toute la science humaine est
au travail pour l'oeuvre prochaine de vérité et de justice.  Cette
vérité, cette justice, que nous avons si passionnément voulues, quelle
détresse à les voir ainsi souffletées, plus méconnues et plus
obscurcies ! Je me doute de l'écroulement qui doit avoir lieu dans
l`âme de M. Scheurer-Kestner, et je crois bien qu'il finira par
éprouver un remords, celui de n'avoir pas agi révolutionnairement, le
jour de l'interpellation au Sénat, en lâchant tout le paquet, pour
tout jeter à bas. Il a été le grand honnête homme, l'homme de sa vie
loyale, il a cru que la vérité se suffisait à elle-même, surtout
lorsqu'elle lui apparaissait éclatante comme le plein jour. A quoi bon
tout bouleverser, puisque bientôt le soleil allait luire? Et c'est de
cette sérénité confiante dont il est si cruellement puni. De même pour
le lieutenant-colonel Picquart, qui, par un sentiment de haute
dignité, n'a pas voulu publier les lettres du général Gonse. Ces
scrupules l'honorent d'autant plus, que, pendant qu'il restait
respectueux de la discipline, ses supérieurs le faisaient couvrir de
boue, instruisaient eux-mêmes son procès, de la façon la plus
inattendue et la plus outrageante. Il y a deux victimes, deux braves
gens, deux coeurs simples, qui ont laissé faire Dieu, tandis que le
diable agissait. Et l'on a même vu, pour le lieutenant-colonel
Picquart, cette chose ignoble : un tribunal français, après avoir
laissé le rapporteur charger publiquement un témoin, l'accuser de
toutes les fautes, a fait le huis clos, lorsque ce témoin a été
introduit pour s'expliquer et se défendre. Je dis que cela est un
crime de plus et que ce crime soulèvera la conscience
universelle. Décidément, les tribunaux militaires se font une
singulière idée de la justice.  Telle est donc la simple vérité,
monsieur le Président, et elle est effroyable, elle restera pour votre
présidence une souillure. Je me doute bien que vous n'avez aucun
pouvoir en cette affaire, que vous êtes le prisonnier de la
Constitution et de votre entourage. Vous n'en avez pas moins un devoir
d'homme, auquel vous songerez, et que vous remplirez. Ce n'est pas,
d'ailleurs, que je désespère le moins da monde du triomphe. Je le
répète avec une certitude plus véhémente : la vérité est en marche, et
rien ne l'arrêtera. C'est d'aujourd'hui seulement que l'affaire
commence, puisque aujourd'hui seulement les positions sont nettes :
d'une part, les coupables qui ne veulent pas que la lumière se fasse ;
de l'autre, les justiciers qui donneront leur vie pour qu'elle soit
faite. Quand on enferme la vérité sous terre, elle s'y amasse, elle y
prend une force telle d'explosion, que le jour où elle éclate, elle
fait tout sauter avec elle. On verra bien si l'on ne vient pas de
préparer, pour plus tard, le plus retentissant des désastres.

Mais cette lettre est longue, monsieur le Président, et il est temps
de conclure.

    J'accuse le lieutenant-colonel du Paty de Clam d'avoir été
    l'ouvrier diabolique de l'erreur judiciaire, en inconscient, je
    veux le croire, et d'avoir ensuite défendu son oeuvre néfaste,
    depuis trois ans, par les machinations les plus saugrenues et les
    plus coupables.

    J'accuse le général Mercier de s'être rendu complice, tout au
    moins par faiblesse d'esprit, d'une des plus grandes iniquités du
    siècle.

    J'accuse le général Billot d'avoir eu entre les mains les preuves
certaines de l'innocence de Dreyfus et de les avoir étouffées, de
s'être rendu coupable de ce crime de lèse-humanité et de lèse-justice,
dans un but politique et pour sauver l'état-major compromis.

    J'accuse le général de Boisdeffre et le général Gonse de s'être
rendus complices du même crime, l'un sans doute par passion cléricale,
l'autre peut-être par cet esprit de corps qui fait des bureaux de la
guerre l'arche sainte, inattaquable.

    J'accuse le général de Pellieux et le commandant Ravary d'avoir
fait une enquête scélérate, j'entends par là une enquête de la plus
monstrueuse partialité, dont nous avons, dans le rapport du second, un
impérissable monument de naïve audace.

    J'accuse les trois experts en écritures, les sieurs Belhomme,
Varinard et Couard, d'avoir fait des rapports mensongers et
frauduleux, à moins qu'un examen médical ne les déclare atteints d'une
maladie de la vue et du jugement.

    J'accuse les bureaux de la guerre d'avoir mené dans la presse,
particulièrement dans l'Eclair et dans l'Echo de Paris, une campagne
abominable, pour égarer l'opinion et couvrir leur faute.

    J'accuse enfin le premier conseil de guerre d'avoir violé le
droit, en condamnant un accusé sur une pièce restée secrète, et
j'accuse le second conseil de guerre d'avoir couvert cette illégalité,
par ordre, en commettant à son tour le crime juridique d'acquitter
sciemment un coupable.

    En portant ces accusations, je n'ignore pas que je me mets sous le
coup des articles 30 et 31 de la loi sur la presse du 29 juillet 1881,
qui punit les délits de diffamation. Et c'est volontairement que je
m'expose.

    Quant aux gens que j'accuse, je ne les connais pas, je ne les ai
jamais vus, je n'ai contre eux ni rancune ni haine. Ils ne sont pour
moi que des entités, des esprits de malfaisance sociale. Et l'acte que
j'accomplis ici n'est qu'un moyen révolutionnaire pour hâter
l'explosion de la vérité et de la justice.

    Je n'ai qu'une passion, celle de la lumière, au nom de l'humanité
qui a tant souffert et qui a droit au bonheur. Ma protestation
enflammée n'est que le cri de mon âme. Qu'on ose donc me traduire en
cour d'assises et que l'enquête ait lieu au grand jour !

    J'attends. 

    Veuillez agréer, monsieur le Président, l'assurance de mon profond
    respect.
